---
layout: default
Lastmod: 2020-03-11T17:58:51.565121+00:00
date: 2020-03-09T00:00:00Z
title: "曲线返校难、网课效率低，多所澳洲高校给中国学生发补助金"
author: "柳书琪"
tags: [返校,留学生,学生,约合,入学,入境,澳元,人民币]
---

* [**原文链接**](https://mp.weixin.qq.com/s/U_Xnr1tsa9V4G8vl-dSbgg)
* [**备份链接**](http://archive.today/oxUyh)


以下文章来源于界面教育 ，作者柳书琪

 [![界面教育](/images/post/65d9d9e02a5194f6e6006424f1088b55.jpg) 

**界面教育**

独立思考 读懂教育 | 界面·财联社旗下教育频道](#)

![](/images/post/a7000ec9afa35a9f6e57c6de33f4bebf.jpg)图片来源：视觉中国

记者: 柳书琪  

“

  

无论是曲线返校，还是网课或延期入学，对留学生而言都意味着不菲的成本。

  

”

2月1日澳大利亚联邦政府宣布对中国公民实施入境限制后，约十万名中国留学生陷入返校困境。

这一限制禁止所有从中国飞抵澳大利亚的民众入境，但澳大利亚公民、永久居民以及两者直系亲属和机组人员除外。2月22日，该禁令放宽至允许非湖北省的11年级和12年级留学生入境。但截至目前，该禁令依然在生效中。  

“曲线返校已经被证实是可行的。”留澳学生张鲁告诉界面教育，他身边不少同学已经在泰国或马来西亚停留14天后成功返回了澳大利亚。

但并非所有人都能接受这一入境方式。留澳学生陈璐表示，曲线返校耗时长、花销大，还存在极大的不确定性。在韩国和伊朗等国的疫情加重后，澳大利亚总理莫里森在3月5日宣布对韩国实行入境限制，并延长伊朗的旅游禁令。

“如果中转的第三国疫情加剧，曲线返校的人也可能走不了。”陈璐说。

除曲线返校外，滞留国内的留澳学生还有两种选择，远程上课或推迟至下学期入学。陈璐所在的莫纳什大学提出，无法返校的学生前6周可远程上课，课程安排相对宽松；6月返回澳洲后，再开始6至8周的面授课程，且学习安排会更为紧凑。

但无论是曲线返校，还是上网课或延期入学，留学生都需花费不少成本。据BBC报道，一位中转泰国的中国留学生最终花费了2万澳币（约合人民币9.2万元）才成功返校。而上网课的学生可能达不到面授的学习效果，延期入学也将浪费他们一学期的时间。

对此，部分澳洲高校已着手为滞留的中国留学生提供费用补贴或学费减免。

西悉尼大学最早于2月21日表示，将为受旅行限制影响、且能在3月30日前抵校的学生提供1500澳元（约合人民币6897元）的补贴。墨尔本大学也于2月25日发布通知称，将为受影响的学生提供最高7500澳元（约合人民币3.45万元）的补助金支持。阿德莱德大学则表示，除了为网课和延期学生提供最高2000澳元（约合人民币9196元）的机票报销费用外，网课学生本学期还可获得20%的学费减免。

悉尼大学也于3月6日宣布，最高可向参加网络教学的学生返还4000澳元（约合人民币1.84万元）的学费。推迟到2020年第二学期入学的学生，最高可返还2000澳元（约合人民币9196元），再推迟一学期最高可返还3000澳元（约合人民币1.38万元）。因旅行禁令而产生的额外支出，悉尼大学还将给予费用补贴。

针对留学生忧虑的学习进度和考核等问题，一些高校也提供了解决方案。张鲁就读的麦考瑞大学称，上网课的学生如果期末成绩不及格，学校将提供免费重修的机会。澳大利亚国立大学也提出，可为3月31前无法抵澳上课的学生提供免费重修未通过课程的机会，未入学的新生还可免去本学期的远程学费。

除澳洲外，在颁布类似入境限制的新西兰，也有高校开始为中国留学生发放补贴。奥克兰理工大学近日发布消息称，将为遭遇旅行限制并已申请本学期入学的中国大陆留学生提供1000新西兰元（约合人民币4405元）补助金。

作为澳洲第一大留学生生源，中国学生无法返校必将给澳洲各高校带来经济压力。但据路透社2月21日报道，澳大利亚总理莫里森表示，政府正在与教育部门合作开展项目，以减轻大学负担，但政府不会向它们直接提供资金。

“别忘了我们的大学资本雄厚。”他说。

（应受访者要求，张鲁、陈璐为化名）

  

**未经授权 禁止转载**

  

  

![](/images/post/3ef9527fd7edfb43b0c70486c7a956af.jpg)

